Title: 《量化投资：数据挖掘技术与实践(MatLab版)》读书笔记第二章：数据挖掘的内容、过程及工具
Date: 2017-07-29
Category: 量化交易
Tags: 数据分析
Summary:


# 数据挖掘的内容

对数据的挖掘，主要有以下几种方法。

- 关联

  两个或多个变量的值之间存在某种规律性，就称之为关联。关联可以分为简单关联、时序关联和因果关联。
  而关联分析就是找出数据之间隐藏的关联关系。

  有时候，关联关系存在某种不确定性，可以通过可信度来描述其关联程度。

  关联规则挖掘，就是通过分析数据，发现数据项集之间的关联关系或相关联系。主要有几种情况：

  + 类别数据之间的关联，其关联关系为bool型和数值型。比如，`性别=女` 和 `职业=秘书` 之间的关联；
    或者 `性别=女` 和 `平均输入=2300` 之间的关联。

  + 层次数据之间的关联，可以分为单层关联规则和多层关联规则。比如 `IBM台式机` 和 `Sony打印机`
    是细节数据之间的单层关联规则； `台式机` 和 `Sony打印机` 是高层数据和细节数据之间的多层关联规则。

  + 基于数据的维数，可以分为单维和多维关联规则。单维关联规则处理同一属性中的关系，
    比如 `啤酒` 和 `尿布` 同属于 `顾客购买的商品` 这一属性； 多维关联规则处理多个属性中的关系，
    比如`性别=女` 和 `职业=秘书` 处理`性别`和`职业`两个属性之间的关系。

  量化投资中的关联规则，通常是上述三种情况的某一种，可以按照这些思路去寻找关联关系。

  关联分析的算法主要包括 Apriori, FP-Tree 和 HotSpot，会在后面具体介绍。

- 回归

  回归(Regression)是指确定两种货两种以上变量之间相互定量关系的统计分析方法，
  回归是数据挖掘中最基础、应用最多的方法。

  在量化投资领域，通常用回归方法研究经济周氏、大盘走势、个股走势。比如，常用的多因子模型就可以用回归方法得到。

  根据回归函数的类型，可以将回归方法分为现象回归、非线性回归、逐步回归（在回归过程中可以在调整变量数)、
  Logistic回归(以指数函数作为回归模型)。

  根据相关变量的个数，可以分为一元回归和多元回归。

- 分类

  数据挖掘中的分类，是指根据数据的特征，将事物划分类别。

  目前主要的分类方法有：

  + KNN(最近邻)
  + 贝叶斯
  + 神经网络
  + Logistic
  + 判别分析
  + SVM（支持向量机）
  + 决策树（主要包括 ID3、 C4.5 、 CART等算法）

- 聚类

  聚类分析(Cluster Analysis)，是根据“物以类聚”的道理，对样品进行分类的一种多元统计分析方法。
  特指在没有先验知识的情况下，将大量的样品分为不同的簇，以满足同一个簇中的对象有很大相似性，
  而不同的簇中的对象有很大的差异性。

  聚类和分类可以结合使用：线用聚类将样品大致分成几类，再用分类方法对样品进行分类。也就是说，
  在没有先验知识的情况下，通过聚类来实现更合理的分类。

  聚类算法使用的比较多的有：

  + Kmeans
  + 层次聚类
  + 神经网络聚类
  + 模糊C均值聚类
  + 高斯聚类

- 预测



- 诊断

# 数据挖据过程
## 数据挖掘过程概述
## 挖掘目标的定义
## 数据的准备
## 数据的探索
## 模型的建立
## 模型的评估
## 模型的部署
# 数据挖掘工具
## MATLAB
## SAS
## SPSS
## WEKA
## R
## 工具的比较与选择
# 本章小结
